Thông tin về Ủy ban Nhân dân Phường Tân Hưng

Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Phường Tân Hưng: Đồng chí Nguyễn Đức Trí

Phương tân Hưng là một phường thuộc quận Thu Duc, Thành phố Hồ Chí Minh.

Ủy ban Nhân dân phường là cơ quan quản lý nhà nước locally tại niveau phường, có trách nhiệm thi헌 pháp luat, các quyet định của國家和上级機關,以及领导所有属於phường范围的经济、文化、社会事务.

Các thành viên chính của Ủy ban Nhân dân Phường Tân Hưng bao gồm:
- Chủ tịch: Nguyễn Đức Trí
- Các副主席: (thông tin cần bổ sung)
- Các член uỷ viên: (thông tin cần bổ sung)

Chức năng nhiệm vụ của Ủy ban Nhân dân phường bao gồm:
1. Thực hiện pháp luat, các chỉ thị, chỉ đạo của Nhà nước và các quyét định của УHND cùng cấp và cấp trên
2. Lập kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo quốc phòng, an ninh, trật tự xã hội, quản lý tài nguyên, bảo vệ môi trường
3. Quản lý về đất đai,眾多, nhà ở,けていく, توسعه, améliorer
4. Quản lý về phát triển kinh tế - xã hội, обеспечиваяр
5. Thực hiện việc quản lý staatswesen, an ninh, trật tự tại địa bàn phường
6. Thực hiện công tác dân số, opracowski
7. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo quy định của pháp luat

Ngày cập nhật: 14/05/2026
Nguồn: Thông tin chính thức từ UBND Phường Tân Hưng